## Definisi Sistem Basis Data
Basis Data terdiri dari kata basis dan data. Basis dapat diartikan sebagai markas atau gudang. Sedangkan data adalah suatu kumpulan yang terdiri dari fakta-fakta untuk memberikan gambaran yang luas terkait dengan suatu keadaan. Melalui data seseorang dapat menganalisis, menggambarkan, atau menjelaskan suatu keadaan.

Basis data (database) dapat dibayangkan atau digambarkan sebagai sebuah almari arsip. Jika kita memiliki sebuah lemari arsip dan bertugas untuk mengelolanya, maka kemungkinan besar kita akan melakukan hal-hal seperti: memberi map pada kumpulan arsip, memberi penomoran dengan pola tertentu yang nilainya unik pada setiap map, lalu menempatkan arsip- arsip tersebut dengan urutan tertentu didalam lemari. Walupun hal-hal tersebut tidak seluruhnya dilakukan, paling tidak semua lemari arsip menerapkan suatu aturan tertentu bagaimana keseluruhan arsip-arsip tersebut disusun.

## Prinsip dan Tujuan Basis Data

Prinsip basis data adalah pengaturan suatu arsip atau data. Tujuan utamanya yakni memberikan kemudahan dalam pengambilan kembali data/arsip yang pernah disimpan. Perbedaan basis data dengan lemari arsip hanya terletak pada media penyimpanan. Basis data menggunakan media penyimpanan elektronik.

## Operasi Dasar Basis Data
Menurut Fathansyah, 2012 ada beberapa operasi-operasi dasar yang dapat kita lakukan berkenaan dengan basis data yaitu:

1. Pembuatan basis data baru (create database), yang lebih kepada pembuatan lemari arsip
yang baru.
2. Penghapusan basis data (drop database), yang lebih kepada perusakan lemari arsip
(sekaligus berserta isinya, jika ada).
3. Pembuatan tabel baru ke suatu basis data (create table), yang lebih kepada penambahan
map arsip ke sebuah lemari arsip yang telah ada.
4. Penghapusan tabel dari suatu basis data (drop table), yang lebih kepada perusakan map arsip lama yang ada di sebuah lemari arsip.
5. Penambahan atau pengisian data baru ke sebuah tabel di sebuah basis data (insert), yang lebih kepada penambahan lembaran arsip ke sebuah map arsip.
6. Pengambilan data dari sebuah tabel (query), yang lebih kepada pencarian lembaran arsip dari sebuah map arsip.
7. Pengubahan data dari sebuah tabel (update), yang lebih kepada perbaikan isi lembaran arsip yang ada di sebuah map arsip.
8. Pengahpusan data dari sebuah tabel (delete), yang lebih kepada penghapusan sebuah lembaran arsip yang ada di sebuah map arsip.

## Komponen Sistem Basis Data

Sebuah basis data, secara lengkap akan terdapat komponen-komponen utama sebagai berikut: (Fathansyah,2012)

1. Perangkat Keras (Hardware)

    Perangkat keras biasanya terdapat dalam sebuah sistem basis data sebagai berikut:

    - Komputer (hanya satu untuk sistem yang stand alone atau lebih dari satu untuk sistem jaringan).

    - Memori sekunder yang online (hardisk).

    - Memori sekunder yang offline (tape atau removable disk) untuk membantu dalam backup data.

    - Media atau perangkat komunikasi (untuk sistem jaringan).

2. Sistem Operasi (Operating System)

    Sistem operasi merupakan program yang mengaktifkan sistem komputer, mengendalikan seluruh sumber daya (resource) dalam komputer dan melakukan operasi-operasi dasar dalam komputer (operasi input/output, pengelolaan file, dan lain-lain). Sejumlah sistem operasi yang banyak digunakan seperti : Unix, Linux dan Windows.

3. Basis Data (Database)

    Sebuah sistem basis data dapat memiliki beberapa basis data. Setiap basis data berisi sejumlah objek basis data (seperti tabel, indeks, dan lain-lain).

4. Aplikasi Pengelola Basis Data (DBMS)

    Pengelolaan basis data secara fisik tidak dilakukan oleh pemakai secara langsung, tetapi ditangani oleh sebuah perangkat lunak (sistem) yang khusus. Perangkat lunak inilah (disebut DBMS) yang akan menentukan bagaimana data diorganisasi, disimpan, diubah dan diambil kembali. Ia juga menerapkan mekanisme pengamanan data, pemakaian data secara bersama, pemaksaan keakuratan/konsistensi data, dan sebagainya.

5. Pengguna (User)

    Ada beberapa jenis atau tipe pengguna pada suatu sistem basis data, dibedakan berdasarkan cara pengguna berinteraksi ke sistem

    - Pogrammer

        Pengguna yang berinteraksi dengan basis data melalui Data Manipulation Language (DML), yang disertakan (embedded) dalam program yang ditulis dalam bahasa pemrograman.

    - User Mahir (Casual User)

        Pemakai yang berinteraksi dengan sistem tanpa menulis modul program. Mereka menyatakan query (untuk akses data) dengan bahasa query yang telah disediakan oleh DBMS.

    - User Umum (End User)

        Pemakai yang berinteraksi dengan sistem basis data melalui pemanggilan satu program aplikasi permanen (executable program) yang telah disediakan sebelumnya.

## Data Base Management System (DBMS)

Data Base Management System (DBMS) adalah perangkat lunak yang memungkinkan pemakai untuk mendefinisikan, mengelola, dan mengontrol akses ke basis data. DBMS yang mengelola basis data relational disebut dengan Relational Data Base Management System (RDBMS). Berikut beberapa contoh software DBMS seperti MySQL, MariaDB, PostgreSQL dll.


## Komponen DBMS

Menurut (Ladjamudin, 2004), komponen DBMS diklasifikasikan menjadi 5 yaitu: 

1. Perangkat Keras

    DBMS membutuhkan perangkat keras untuk bisa berfungsi dengan baik. Perangkat keras tersebut dapat berupa Personal Computer (PC) yang stand alone maupun terkoneksi dalam suatu jaringan.

2. Perangkat Lunak

    Komponen perangkat lunak terdiri dari perangkat lunak DBMS itu sendiri bersama dengan sistem operasi yang digunakan dan juga perangkat lunak jaringan yang ada di dalamnya.

3. Data

    Data merupakan komponen yang paling penting dalam suatu DBMS. Basis data terdiri dari data-data operasional dan meta data. Struktur basis data biasa dinamakan sebagai skema. Data didalam basis data mempunyai sifat terpadu (integrated) yang berarti berkas- berkas data yang ada pada basis data saling terkait satu sama lain. Sifat yang kedua yaitu berbagi (shared) yang berarti data dapat diakses dan digunakan oleh sejumlah pengguna.

4. Prosedur

    Prosedur menghubungkan berbagai perintah, dan aturan-aturan yang akan menentukan rancangan dan penggunaan basis data.

5. Pengguna

    Adalah pengguna basis data yang berinteraksi secara tidak langsung dengan basis data melalui program aplikasi basis data dan DBMS. Terbagi menjadi 3 klasifikasi :

    - Database Administrator (DBA), yang membuat basis data dan mengontrol akses ke basis data.

    - Programmer, yang membuat aplikasi basis data yang digunakan oleh DBA dan pemakai akhir.

    - Pemakai akhir (End user) yang melakukan penambahan, penghapusan, pengubahan, dan pengaksesan data.

## Bahasa dalam DBMS

Structure Query Language (SQL) adalah bahasa standar basis data yang digunakan aplikasi atau pemakai untuk berinteraksi dengan basis data melalui DBMS. SQL dibagi menjadi dua, yaitu:

1. Data Definision Language (DDL)
    SQL yang digunakan untuk mendefinisikan basis data seperti membuat tabel baru, membuat indeks, menentukan struktur penyimpanan tabel, dan sebagainya. Hasil kompilasi perintah DDL disimpan dalam file khusus yang disebut Kamus Data (Data Dictionary).

2. Data Manipulation Language (DML)
    SQL yang digunakan untuk manipulasi data pada basis data. Manipulasi dapat berupa: penambahan, penghapusan, pengubahan data pada suatu basis data
