## Definisi Model Data

Menurut (Fathansyah, 2012) model data dapat didefinisikan sebagai kumpulan perangkat konseptual untuk menggambarkan data, hubungan data, semantic (makna) data dan batasan data. Pada umumnya sebuah model dinyatakan dalam bentuk diagram yang dibuat di awal akan lebih mudah untuk dievaluasi maupun dianalisis untuk kemudian dilakukan perbaikan- perbaikan untuk mendapatkan sebuah model data yang lebih permanen dan lebih mendekati kenyataan sesungguhnya.
Model data merupakan suatu cara untuk menjelaskan tentang data-data yang tersimpan dalam basis data dan bagaimana hubungan antar data tersebut untuk para pemakai secara logic. Model data juga dapat diartikan sebagai kumpulan perangkat konseptual untuk menggambarkan data, hubungan data, semantic (makna) data dan batasan data.

## Jenis-Jenis Model Data

1. Model Data Berbasis Objek

    - *Entity Relationship Model*

        ERD (Entity Relationship Diagram) adalah pemodelan yang paling populer dalam perancangan basis data. Entity Relationship Model merupakan Model untuk menjelaskan hubungan antar data dalam basis data berdasarkan suatu persepsi bahwa real world terdiri dari objek-objek dasar yang memmpunyai hubungan atas relasi antar objek-objek tersebut. Komponen utama pembentuk Model Entity-Relationship, yaitu : entitas (Entity) dan Relasi (Relation). Kedua Komponen ini dideskripsikan lebih lanjut melalui sejumlah Attribut/Properti.
 
    - Semantik Model

        Hampir sama dengan Entity Relation Model dimana relasi antar objek dasar tidak dinyatakan dengan simbol tetapi menggunakan kata-kata (semantic). Sebagai contoh, dengan masih menggunakan relasi pada bank

2. Model Data Berbasis Record

    Model ini berdasarkan pada record untuk menjelaskan kepada user tentang hubungan logic antar data dalam basis data. Perbedaan dengan model data berbasis objek adalah pada record based data model disamping digunakan untuk menguraikan struktur logika keseluruhan dari suatu database, juga digunakan untuk menguraikan implementasi dari sistem database. Berikut ini adalah jenis-jenis model data berbasis record:

    - Model Relasi

        Dimana data serta hubungan antar data di representasikan oleh sejumlah tabel dan masing-masing tabel terdiri dari beberapa kolom yang namanya unik.

    - Model Hirarki

        Dimana data serta hubungan antar data direpresentasikan dengan record dan link (pointer), dimana record-record tersebut disusun dalam bentuk tree (pohon), dan masing-masing node pada tree tersebut merupakan record/grup data elemen dan memiliki hubungan cardinalitas 1:1 dan 1:M. 

    - Model Jaringan

        Model dimana data dan hubungan antar data direpresentasikan dengan record dan links. Perbedaannya terletak pada susunan record dan linknya yaitu model jaringan menyusun record-record dalam bentuk graph dan menyatakan hubungan kardinalitas 1:1, 1:M dan M:M.
